<!-- LABWIKI_MANAGED_PAGE:PRIVATE_FAQ_MATH_CITATION -->
= FAQ:公式与引用速查 =

本页只保留 private wiki 最常用的公式、参考文献和源码编辑写法，避免每次都去翻 MediaWiki 帮助页。

== 公式最常用写法 ==
* 行内公式：`<math>E_k = (\gamma - 1)m_pc^2</math>`
* 渲染效果：<math>E_k = (\gamma - 1)m_pc^2</math>
* 独立公式：
<pre>
<math display="block">
a_0 \approx 0.85 \sqrt{I_{18}\lambda_{\mu m}^2}
</math>
</pre>
* 渲染效果：
<math display="block">
a_0 \approx 0.85 \sqrt{I_{18}\lambda_{\mu m}^2}
</math>
* 分数、上下标、希腊字母都按 LaTeX 写法：
<pre>
<math>\frac{n_e}{n_c}, \quad \lambda, \quad \Delta E / E</math>
</pre>
* 渲染效果：<math>\frac{n_e}{n_c}, \quad \lambda, \quad \Delta E / E</math>

== 适合本实验室理论页的例子 ==
* 强度与归一化矢势：
<pre>
<math display="block">
a_0 \approx 0.85 \sqrt{I_{18}\lambda_{\mu m}^2}
</math>
</pre>
* 热电子标度：
<pre>
<math display="block">
T_h \sim m_ec^2(\sqrt{1 + a_0^2} - 1)
</math>
</pre>
* 面密度和透明化相关量：
<pre>
<math>\sigma \equiv (n_e/n_c)(d/\lambda)</math>
</pre>

== 参考文献最常用写法 ==
* 单条引用：
<pre>
<ref>Macchi, Borghesi, Passoni. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).</ref>
</pre>
* 实际效果：辐射压加速常用综述之一。<ref>Macchi, Borghesi, Passoni. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).</ref>
* 带名字的复用引用：
<pre>
<ref name="macchi2013">Macchi, Borghesi, Passoni. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).</ref>
...
<ref name="macchi2013" />
</pre>
* 页面末尾统一放：
<pre>
== 参考文献 ==
<references />
</pre>

== 参考文献 ==
<references />

== 理论页推荐写法 ==
* 先给物理图像，再给 1 到 3 条关键公式，不要堆整页推导
* 公式后面紧跟参数含义，避免只写符号
* 机制页里如果要下判断，最好同时连到 [[Theory:机制判别图谱]] 和对应 `Shot:` 页面
* 参考文献优先放综述、代表论文和本实验室直接相关的诊断或装置文献

== 编辑器使用建议 ==
* VisualEditor 适合普通文字、列表、链接和表格
* 写公式、模板和复杂表格时，切到“编辑源代码”更稳
* 若公式显示异常，先检查是否有未闭合的 `<math>`、`<ref>` 或表格标记

== 关联页 ==
* [[Theory:基础理论总览]]
* [[Theory:激光-等离子体相互作用基础]]
* [[Diagnostic:TPS]]
* [[Shot:Shot模板]]
