<!-- LABWIKI_MANAGED_PAGE:PRIVATE_THEORY_CSA_ESA -->
= Theory:CSA 与 ESA =

== 物理图像 ==
CSA / ESA 的共同点，是让离子不是被“持续拖着走”，而是被一个向前传播的激波电势像镜子一样反射出去。只要激波速度够稳，被反射的离子就更容易形成较窄的能谱。

== 主导驱动场与加速区 ==
* 主导源：碰撞无关激波前沿的电势跃迁。
* 主要加速区：激波前沿，而不是靶后表面。
* 理论吸引力：窄能散在这个框架里是“结构性优势”，不是事后调出来的偶然结果。

== 关键控制参量 ==
* 密度剖面：要既能形成激波，又不能让后续传播太快失稳。
* 电子加热：激波能否建立，取决于上游电子温度和压力支撑。
* 激波速度稳定性：这是谱宽能否压住的关键。
* 电静到电磁化的过渡：一旦过渡明显，谱形往往会变坏。

== 关键尺度律 ==
* 核心不是某一条固定公式，而是“反射阈值”和“激波速度稳定性”。
* 如果上游离子在激波参考系里能被势垒反射，就有机会形成较窄谱。
* 对实验最有用的理解是：CSA 不怕没有高能，怕的是激波速度漂移和结构失稳。

== 实验判据与常见误判 ==
* 若想把一轮结果归因给 CSA，不能只看“能谱比以前窄”；还要看是否存在支持激波形成的长尺度密度剖面。
* 近临界或长梯度条件下出现峰形结构，更值得优先考虑 CSA / ESA。
* 若谱线很快变宽、不同 shot 的峰位漂移很大，通常说明激波速度不稳或竞争机制在接管。
* 很多“看起来有峰”的谱，实质上也可能来自透明化增强、几何截断或诊断响应差异，不能直接叫激波加速。

== 在本实验室中最该记录什么 ==
* 靶前密度梯度或可替代的预等离子体线索
* 激光脉宽、聚焦和电子加热条件
* TPS 上峰位是否随 shot 稳定
* 同批次中窄谱是否具有可重复性，而不是单发偶然结果

== 关联页 ==
* [[Theory:激光等离子体加速总览]]
* [[Theory:机制判别图谱]]
* [[Theory:尺度律与开放问题]]
* [[Diagnostic:TPS]]
* [[Data:实验日志与数据关联]]
* [[Shot:Shot模板]]

== 信息来源 ==
* 来源：理论综述《激光离子加速的理论机制、尺度律与开放问题：纯理论导向系统调研综述》。
* [https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.109.215001 Fiuza F et al. Laser-Driven Shock Acceleration of Monoenergetic Ion Beams. Phys Rev Lett (2012).]
* [https://ui.adsabs.harvard.edu/abs/2012NatPh...8...95H/abstract Haberberger D et al. Collisionless shocks in laser-produced plasma generate monoenergetic high-energy proton beams. Nat Phys (2012).]
* [https://www.nature.com/articles/srep03934 Exploring the nature of collisionless shocks under laboratory conditions. Sci Rep (2014).]
* [https://journals.aps.org/rmp/abstract/10.1103/RevModPhys.85.751 Macchi A et al. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).]
