<!-- LABWIKI_MANAGED_PAGE:PRIVATE_THEORY_TRANSPARENCY -->
= Theory:透明化相关机制 =

本页里常见的几个缩写分别是：`BOA`（`Break-Out Afterburner`，常译“突破后燃加速”）、`RITA`（`Relativistically Induced Transparency Acceleration`，常译“相对论诱导透明加速”）。它们都和“主脉冲期间靶进入相对论透明化”有关，但各自强调的体加热、电流结构和加速时序不同。

== 物理图像 ==
这类机制的共同点，是靶并不一直保持“有效不透明”。当主脉冲附近进入相对论透明化后，激光可以更深地进入靶体，体加热、电流结构和增强鞘场可能同时出现。常见口径包括 `BOA`、`RITA` 和透明化增强的混合加速。

== 主导驱动场与加速区 ==
* 主导源：透明化时序改变后的体加热、电荷分离和电流场结构。
* 主要加速区：靶体内部与后表面联合作用区。
* 与 RPA 的关系：透明化既可能是理想 `Light-Sail` 的终点，也可能成为新的增强通道起点。

== 关键控制参量 ==
* 对比度：决定靶在主峰到来前是否已经预膨胀。
* 靶厚与面密度：决定透明化会不会来得太早或太晚。
* 峰值附近的 `a0` 与电子加热：决定透明化后体加速是否足够强。
* 三维几何与横向膨胀：决定增强场结构能否维持。

== 关键尺度律 ==
* 最重要的不是记一条单独公式，而是理解 `n_e / γ` 与 `n_c` 的相对关系何时让靶从不透明转向透明。
* 透明化过早：通常会让理想 RPA 提前终止。
* 透明化恰好发生在峰值附近：则可能把辐射压、体加热和鞘场耦合成更高截止能量。

== 实验判据与常见误判 ==
* 如果存在明显“最优厚度窗口”，且薄一点和厚一点都变差，透明化相关机制通常值得优先考虑。
* 若谱形不是简单的 TNSA 宽谱，而是出现更复杂的双结构或能量跃升，也常提示透明化在参与。
* 透明化不是天然有利也不是天然有害，它更像相互作用拓扑切换器。
* 最常见误判是把所有超薄靶高能 shot 都叫 `RPA`；实际上很多更像透明化增强的混合机制。

== 在本实验室中最该记录什么 ==
* 靶厚扫描与对比度记录
* 是否启用等离子体镜或清洗链
* 透明化相关的间接线索，如谱形突变、截止能量异常抬升、shot-to-shot 稳定性变化
* TPS、RCF 和靶后判靶结果是否相互支持

== 关联页 ==
* [[Theory:对比度与预等离子体]]
* [[Theory:RPA]]
* [[Theory:机制判别图谱]]
* [[Laser:三阶自相关与对比度]]
* [[Diagnostic:TPS]]
* [[Diagnostic:RCF]]
* [[Shot:Shot模板]]

== 信息来源 ==
* 来源：理论综述《激光离子加速的理论机制、尺度律与开放问题：纯理论导向系统调研综述》。
* [https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.107.045003 Yin L et al. Three-Dimensional Dynamics of Breakout Afterburner Ion Acceleration. Phys Rev Lett (2011).]
* [https://journals.aps.org/pre/abstract/10.1103/PhysRevE.88.043105 Qiao B et al. Relativistically induced transparency acceleration of light ions by an ultrathin foil irradiated by intense laser pulses. Phys Rev E (2013).]
* [https://www.nature.com/articles/s41467-018-03063-9 Bin JH et al. Ion acceleration using relativistic pulse shaping in near-critical-density plasmas. Nat Commun (2018).]
* [https://journals.aps.org/rmp/abstract/10.1103/RevModPhys.85.751 Macchi A et al. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).]
