<!-- LABWIKI_MANAGED_PAGE:PRIVATE_THEORY_LPA_OVERVIEW -->
= Theory:激光等离子体加速总览 =

== 物理图像 ==
本页保留旧标题以兼容现有链接，但在当前知识树里，它实际承担的是“激光离子加速总览”入口。核心问题不是“能不能加速”，而是：在给定激光、靶和预等离子体条件下，到底是哪一种主导场结构在加速离子。

从纯理论视角，更适合按“主导驱动场”来分机制：

* 鞘场主导：[[Theory:TNSA|TNSA（Target Normal Sheath Acceleration，靶法向鞘场加速）]]
* 辐射压主导：[[Theory:RPA|RPA（Radiation Pressure Acceleration，辐射压加速）]]
* 激波反射主导：[[Theory:CSA 与 ESA|CSA / ESA（碰撞无关 / 静电激波加速）]]
* 透明化与体加速主导：[[Theory:透明化相关机制|BOA / RITA / 透明化增强混合机制]]
* 近临界通道与磁涡旋主导：[[Theory:MVA|MVA（Magnetic Vortex Acceleration，磁涡旋加速）]]

== 关键量 ==
* 激光侧：<math>a_0</math>、脉宽、峰值功率、聚焦强度、对比度、偏振、焦斑
* 靶侧：材料、厚度、面密度、<math>n_e / n_c</math>、预等离子体尺度长度、是否近临界
* 束流侧：截止能量、谱宽、发散角、电荷量、准直性、shot-to-shot 稳定性

== 为什么实验上优先记录这些量 ==
* <math>a_0 \approx 0.85 \sqrt{I_{18}\lambda_{\mu m}^2}</math> 决定激光是否进入相对论强场区。
* <math>n_e / n_c</math> 与面密度决定靶更像“过密固体”“近临界通道”还是“峰值附近可透明化”。
* 对固体和超薄靶实验，对比度与预等离子体常常不是误差项，而是机制选择器。
* 单发高能点不代表机制成立，只有把靶条件、谱形和稳定性一起看，判别才有意义。

== 在本实验室中的对应关系 ==
* 激光链与 CPA 主线：[[Laser:激光链路总图]]
* 对比度与主脉冲前结构：[[Laser:三阶自相关与对比度]]、[[Theory:对比度与预等离子体]]
* 波前、聚焦与束靶耦合：[[Laser:波前与可变形镜]]、[[TargetArea:束靶耦合段]]
* 打靶与结果判读：[[SOP:主靶室打靶流程]]、[[Diagnostic:TPS]]、[[Diagnostic:RCF]]、[[Data:实验日志与数据关联]]

== 建议阅读顺序 ==
# [[Theory:对比度与预等离子体]]
# [[Theory:TNSA]]
# [[Theory:RPA]]
# [[Theory:CSA 与 ESA]]
# [[Theory:透明化相关机制]]
# [[Theory:MVA]]
# [[Theory:机制判别图谱]]
# [[Diagnostic:TPS]]

== 信息来源 ==
* 来源：理论综述《激光离子加速的理论机制、尺度律与开放问题：纯理论导向系统调研综述》。
* [https://journals.aps.org/rmp/abstract/10.1103/RevModPhys.85.751 Macchi A et al. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).]
* [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22790586/ Daido H, Nishiuchi M, Pirozhkov AS. Review of laser-driven ion sources and their applications. Rep Prog Phys (2012).]
* [https://clapa.pku.edu.cn/sysgk/gk.htm 北京大学激光加速器实验室概况。]
