<!-- LABWIKI_MANAGED_PAGE:PRIVATE_THEORY_MECHANISM_MAP -->
= Theory:机制判别图谱 =

== 使用方式 ==
本页不是替代各机制页，而是帮助在实验记录和复盘时快速判断“哪类解释更值得优先检查”。正确顺序通常是：先看靶类型和对比度，再看谱形和稳定性，最后再落机制结论。

== 机制比较表 ==
{| class="wikitable"
! 机制
! 更常见的靶条件
! 更敏感的激光条件
! 主导场
! 谱形倾向
! 最常见瓶颈
|-
| [[Theory:TNSA|TNSA]]
| 固体过密靶、较厚到中等厚度靶
| 对比度有影响，但窗口相对宽
| 靶后热电子鞘场
| 宽谱、准指数
| 发散较大，截止能量提升收益递减
|-
| [[Theory:RPA|RPA]]
| 超薄靶或面密度匹配靶
| 高对比度、偏振、焦斑、面密度都很关键
| 辐射压
| 理想情况下可更窄
| RT 类不稳定性、横向膨胀、过早透明化
|-
| [[Theory:CSA 与 ESA|CSA / ESA]]
| 近临界或长尺度密度剖面
| 电子加热和密度剖面耦合强
| 激波电势
| 更容易出现窄谱峰
| 激波速度漂移、电磁化导致谱展宽
|-
| [[Theory:透明化相关机制|透明化相关机制]]
| 超薄靶、峰值附近进入透明化
| 对比度、靶厚窗口极敏感
| 体加热、电流场、增强鞘场混合
| 宽谱或多结构谱
| 透明化时序不可控，机制解释容易混杂
|-
| [[Theory:MVA|MVA]]
| 近临界密度靶、气体或泡沫类靶
| 功率、焦斑、靶长、尾部下坡匹配
| 通道电流与磁涡旋耦合场
| 强调准直和电荷量，谱形多样
| 对密度剖面与三维通道稳定性敏感
|}

== 最实用的判别问题 ==
* 靶是否一直保持过密，还是峰值附近可能透明化？
* 谱是典型宽谱，还是出现了可重复的窄峰结构？
* 结果最突出的提升是截止能量、准直性，还是稳定性？
* 这一机制解释是否得到了 TPS、RCF、靶厚扫描和对比度记录的同时支持？

== 本实验室建议判别顺序 ==
# 先查 [[Theory:对比度与预等离子体]]
# 再查靶厚、靶密度与靶类型
# 用 [[Diagnostic:TPS]] 和 [[Diagnostic:RCF]] 看结果更像“宽谱 / 窄谱 / 准直增强 / 混合结构”
# 最后再在 shot 页里填写“候选机制”，不要先入为主写死结论

== 关联页 ==
* [[Theory:激光等离子体加速总览]]
* [[Theory:RPA]]
* [[Theory:CSA 与 ESA]]
* [[Theory:透明化相关机制]]
* [[Theory:MVA]]
* [[Theory:尺度律与开放问题]]
* [[Shot:Shot模板]]

== 信息来源 ==
* 来源：理论综述《激光离子加速的理论机制、尺度律与开放问题：纯理论导向系统调研综述》。
* [https://journals.aps.org/rmp/abstract/10.1103/RevModPhys.85.751 Macchi A et al. Ion acceleration by superintense laser-plasma interaction. Rev Mod Phys (2013).]
* [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22790586/ Daido H et al. Review of laser-driven ion sources and their applications. Rep Prog Phys (2012).]
